# Dossier sur la détection et l'extraction du sommaire 

Bienvenue dans le dossier consacré à la détection et l'extraction du sommaire des études d'impacts.

Avant toute chose, nous avons transformés en HTML les études d'impact dont nous disposions, à savoir les dossiers clos disponibles sur https://www.projets-environnement.gouv.fr/pages/home/ (soit environ 650 études). Pour cela, nous avons utilisé le logiciel propriétaire ABBYY Fine Reader. Sur ces 650 études, seules 150 ont été utilisables après le traitement ABBYY, cette réduction est dûe à plusieurs erreurs : mot de passe, PDF trop lourd etc...

### 1.1 - Construction de la base HTML
Une fois cette OCRisation (ROC, Reconnaissance Optique de Caractères, ici transformation de PDF en texte) faîte, nous avons utilisé le premier code disponible dans **Pipeline** pour découper chaque fichier disponible, ligne par ligne. Ainsi, nous avons une base de données où pour chaque numéro d'études, nous avions un ensemble de lignes correspondants à celles disponibles dans le fichier HTML : numéro x lignes. Ces lignes comportent donc toute l'information du fichier HTML. Au final, la dimension de la base était d'environ 2M de lignes x une quarantaine de colonnes.

Notre hypothèse était que, si l'OCR était correcte, les titres devraient avoir une distribution de balises HTML différente des lignes normales. Ainsi, il devrait être possible de les détecter.
### 1.2 - Création des variables (feature engineering)
Dans un second temps, nous avons donc dû créer des variables permettant d'avoir une représentation de ces distributions. Pour cela, nous avons créé un ensemble de variables dont beaucoup de binaires pour capter l'information disponible dans les lignes.
Pour chaque balise présente dans l'ensemble des fichiers HTML fut donc codé une variable binaire pour indiquer la présence de la balise dans la ligne considérée. D'autres variables renseignent sur la longueur de la ligne, le nombre de mots, le nombre de caractères, la présence de caractères spéciaux ou encore la taille de la police d'écriture. De même, une variable importante a été le repérage des lignes proches du mot **sommaire** et avant la première répétition de la première ligne correspondante. Concrètement, lorsqu'apparait le mot "sommaire" (ou "Table des matières" etc...) il est très probable que les lignes suivantes soient des titres, et que ce sommaire s'arrête à la première apparition de la première ligne après le mot "sommaire" (autrement dit, l'apparition du premier titre). Cependant cette variable a posé beaucoup de problèmes car nous avons remarqué que notre processus n'arrivait pas à coder correctement toutes les études. En effet, ces études sont très différentes et font preuve d'un spectre de structure très large, rendant donc la création de variables particulièrement difficile.
### 1.3 - Les étapes de la détection
Avant de passer directement à la détection, nous avons tenté de faciliter l'apprentissage des futurs modèles. Notamment, nous avons remarqué que beaucoup de variables binaires semblaient apporter la même information. Nous avons donc mis en place une ACP pour réduire la dimension de notre base. Pour les 33 variables binaires dont nous suspections une rendondance d'information, nous avons encodé 12 variables via l'ACP avec un score d'explication de variance très élevé (proche de 98%).

Notre but final étant d'avoir un classifieur permettant de détecter parfaitement les titres, nous avons procédé par étapes.
D'abord, comme nous travaillions en aveugle, nous n'avions pas d'informations sur les lignes et donc ne savions pas lesquelles étaient des titres ou non, nous avons appliqué un algorithme de K-means (K=2) pour séparer une première fois les lignes, toujours en se basant sur l'hypothèse initiale. Ainsi nous obtenions deux groupes, dont un comportant une grande majorité de ce que nous considérions, à l'oeil humain, comme des titres. L'autre étant constitué de beaucoup de lignes de textes. Cette première classification nous a donc permis d'obtenir une premire __idée__ de la __vraie valeur__ des lignes.
Puis, nous avons sélectionné un sous-ensemble de 300000 lignes dont nous avons relabellisé les déchets du __groupe des titres__. Ce choix de ne considérer qu'un groupe repose sur le fait que le groupe des titres du K-means était beaucoup plus réduit et semblait contenir beaucoup plus d'erreurs relativement à sa taille. Une piste d'amélioration serait de relabelliser l'ensemble, mais cela demande beaucoup de temps et constitue un travail peu gratifiant. Une fois ce sous-ensemble relabellisé, nous étions donc en possession d'un nouveau label, un raffinement de la prédiction du K-means. C'est ce label qui nous a servi pour entraîner un modèle de __machine learning__ supervisé.
A partir de là, nous avons entraîné un modèle de Forêt Aléatoire pour retrouver le label raffiné, en prenant l'ensemble des variables créées via le HTML ainsi que le label fourni par le K-means. Ce modèle réussissait quasiment parfaitement à retrouver le label que nous lui fournissions (score proche voir égal à 1). Cependant, après vérification, bien que le score soit de 1, les titres fournis furent décevants : sommaires incomplets, déchets dans le sommaire voir absence de sommaire.
Nous avons donc rajouté une étape de relabellisation de ce dernier label fourni par le modèle de Forêt Aléatoire et de même retravaillé la partie de création de variables.
Au final, après plusieurs itérations, les résultats furent nettement améliorés bien qu'imparfaits. Pour une majorité d'études, nous étions capables de sortir le sommaire complet. Cependant, nous ne pouvons fournir de score rigoureux car cela nécessiterait une labellisation humaine.
### 1.4 - Extraction et découpage
Une fois les titres labellisés, il a suffi de les sortir et d'essayer de les retrouver dans le texte HTML que nous avions à l'origine. Cette étape s'est révélé anormalement complexe et peu concluante. Un processus standard de découpage du texte entre deux titres pour chercher les paragraphes correspondant a très peu fonctionné et a semblé incapable de nous fournir, pour chaque titre, les paragraphes associés.
